我們繼續來看最後祈禱文,第二頁的第二行。
佛法清淨實善不能對,同一導師之教起偏執,
精神法即正是積惡業,從依法即罪負重責。
佛法裡面清淨的實善不能對,
有些人學問很好,就佛法的知識很多,
但是你問他實善是什麼,他答不上來。
一天到晚緣起性空,性空緣起,
金剛經背的滾瓜爛熟,
但是你問他什麼是實善,他就不能對,就不能回答。
這是一種說法,另外一種說法,
就是對這實善的清淨完全對不上,
就是我們身口意完全不符合實善,
身不殺道營,心不貪嗔痴,
口不作妄言,己不作奇語,
從蛇病餓口,戒之成實善。
若能夠身三,意三,語四,
這十個不淨的、不善的能夠去除的話,
那就是實善。
我們如果能夠行實善,
基本上可以人天沒有問題。
若這一生都能夠行實善,一般就是天道。
如果說我們發願不去天道,
還是堅持在人道修行,那當然就在人道,
因為到天道其實不適合修行。
我們如果能夠都行實善的話,
那至少對我們身口意的行為就沒有虧欠。
接著,同一導師之教,起偏執。
我們通通是同一個導師,也就是釋迦牟尼佛。
釋迦牟尼佛傳下來的到我們中國以後,
也分了很多宗派,
基本上在印度至少有四大派,
就大乘兩派、小乘兩派。
經部,說一切有部,
然後大乘就是我們講的宗觀,
然後跟瑜伽,瑜伽行,
基本上就有這四大部。
互相批評,互相說對方不對,
這個就是起偏執。
我的才對,你們都不對。
我的罪圓滿,你們的罪都不圓滿。
我的罪究竟,你們都不究竟。
這個就是起偏執。
接著就去毀謗對方,就減損。
減損就是去說他們不夠好,
指出他們什麼地方錯。
對他們的法這樣批評,
對他們的修行者也是一樣批評,
誰修得不好怎麼樣,那不算怎麼樣。
這個都是減損法及人,
就依法而行的人。
你毀謗那個宗派,
同時也就毀謗這個宗派裡面的這些大師。
如果這樣做的話,
那根本就是在磅佛、磅法、磅僧。
結果呢?
當然是下地獄,沒有第二條路。
所以不修你還不敢磅。
所以我們學佛就是這個樣子。
你如果曉得自己不懂,
你還不敢亂說話,
懂一點點以後就開始亂說。
所以我那天講說,
不要在手機上,
在網路上隨便發表自己的心得,
其實就看很多,根本就二胡扯。
他還洋洋得意,唯恐天下不知。
趕快傳出去,這個其實很糟糕。
從依法及罪負重責,
我們都已經學過法了,
那如果還有很多惡行,
還有很多不應該做的,
那麼你就要對你所做的這些不正當的業,
來負擔他的責任,
自作自受。
所有的行為到最後都要自己感報。
接著第八,
如是多聞自見我慢大,
思維察已了知未究竟,
故別解脫慮於亦驕傲,
殺門是法,善不知去向。
這一句其實也是很多。
你只要看得比別人多,
親近的善知識多了,
那就形成自以為是,
這就叫自見。
自以為是以後還覺得自己很棒,
比別人都棒。
你看我的佛學的深入精湛,
我親近多少大師,
都是他的得意門徒,
很多人都很喜歡去拍個照,
然後就往自己臉上貼金。
其實你跟他拍照那個還真不認識你,
但是你就說我是他的得意門徒,
常常都是因為多聞,
多親近善知識,
反而形成自己的我慢,
或者聽多了以後產生自己的我見,
就我自己的見地。
如果進一步,
如果思維察已,
你如果好好去,
我們多聞是一個,
就聞所成會,
然後思所成會。
有些人是頭腦很聰明,
他起一可以反三,
那問題他再怎麼反,
反半天,
那事實上呢,
如果從真正的療癒,
真正的他文章的內涵,
或者他所聞的法的內涵來講,
其實他的推理,
他的認為的知道,
其實是不究竟的,
不究竟就不如實,
只是他以為這個樣子而已,
所以我個人的見解是,
最好不要隨便,
不要隨便發表,
還是低調一點比較好,
低調比較好,
在西藏的規矩裡面,
講、變、住,
就是一個真正的善知識,
就是一個博學者,
他一定要透過這樣子不斷的訓練,
那當然這三個呢,
其實是變應該擺在第一個,
就是你先跟人家變,
能夠變出頭了,
就是說所向無敵,
這時候你才能夠講,
就在義理上的探討的時候,
你已經沒有什麼問題,
被人家搏不倒,
就好像那時候玄奘大師在印度一樣,
他也是一樣就立個鐘,
然後貼在門牆上,
城牆上,告示天下,
不服氣的來辯論,
結果貼在那邊好幾個禮拜,
沒有人來把那個撕掉,
就代表沒有人敢挑戰,
那當然他就變成五天的大聖,
就是五印的最大的法師,
雖然是我們中國人,
但在那時候他在印度其實有很高的評價,
那也因為這樣子,
所以他把那時候整個經典翻得不是很準確的,
他都有把它重翻,
尤其是整個大般若經,
整個把它翻下來,
唯識也翻過來,
所以玄奘大師真的是世界的頂級大師,
也是我們的中國之光,
中國人裡面他算是在佛法上,
可以放到佛法的歷史上,
一顆很閃亮的星星,
到現在還是發揮著他的一種偉大的影響力,
十八世紀以後,
很多歐美都到印度去考古,
其實他們評價的就是玄奘大師的西域記,
他寫的他去印度走一千,
所以他真的是天才,
什麼方向,多少公里,
我覺得他真的是應該是有成功,
因為那時候我相信沒有什麼地圖,
但他走過他就會把它很準確的描述下來,
這些就照他的去找就找到了,
尤其很多佛陀的舍利,
還是一些佛教的古蹟,
都是從他的書裡面去找到的,
所以真的是很厲害。
這個也就是說,
其實我們學佛除了義理,
現在我們大部分當然都是依療意不依不療意,
依法不依人,
但事實上其實要再加一點點,
依法也要依人,
因為常常就是有些比較狂傲的,
結果我能夠直接從義理上去掌握,
他就都不親近善事識,
事實上都是自薦,都是我慢,
這是很大的問題,
其實以我個人的經驗,
如果能夠親近善事識,
可以省掉你很多的摸索,
而且很容易就被糾正你的自薦,
真正善知識,
很容易豎立起你的正知正見,
那如果我們本身自己去摸索的話,
其實還蠻難的,
所以在佛法裡面,尤其到密教以後,
更是強調善知識,上師,
善知識其實各宗各派都一樣,
禪宗你一定要找已經開悟的人,
印證才算數,不然只是狂慧而已,
講出來的道理其實都是一些戲論,
跟真正的實相沒有什麼關係。
剛剛第一個就是說,
你看得多了就以為自己很行,
第二個就是說,
你思維多了以後就以為自己懂義理,
第三個就以為你守戒,
那就覺得很棒,
所以也就互別解脫利益,
亦驕傲,
什麼是別解脫利益,
就是七別解脫,
比丘比丘尼,
優伯賽優伯儀,
還有沙彌沙彌尼,
還有釋插摩納,
就佛教七眾,
佛教的七眾,
出家比丘比丘尼,
沙彌沙彌尼,
還有釋插摩納,
這個是屬於在寺廟裡面的,
那優伯賽優伯儀就是在寺廟外,
就一般的居室,
所以這個叫別解脫利益,
你守這個戒,
就覺得自己已經很偉大,
其實這些也最高最高成就,
就是解脫而已,
而且這個戒的威力也僅止這一世,
你死了以後就沒有了,
所以這個沒有什麼好驕傲的,
然後我們老和尚講,
做對的事應該,
做錯趕緊懺悔,
那如果以我個人的知見來講,
我覺得像我這種怕死的,
怕墮落的,
那守戒利也剛好而已,
因為我怕墮落,
所以只好守戒,
這有什麼好值得驕傲的,
所以事實上,
護持自己的行為,
其實是對自己負責的一個基本態度,
我們常常如果不守戒,
那你就準備墮落,
而現在看到的是大部分受戒不守戒,
當然這個就我們說等著瞧,
到時候你就知道,
當然你現在壞的行為,
果報沒有馬上現前,
但是絕對逃不掉,
所以這些都要很小心,
所以接著下來,
他說沙門四法,
善不知去向,
已經出了家,
當然沙門指的是
Sramana就是出家眾,
一個真正的修行者,
他有四個法,
一定不能犯,
但是對你來講,
他不曉得跑到哪邊去,
老早就忘得一乾二淨,
連方向到哪邊去都不知道,
那這沙門四法,
我們後面有小字的,
最後一行那個小字的,
所以這邊我們要注意一下,
就一個修行者,
他就是要這樣子做,
別人罵你的時候,
那不能罵回去,
你不能罵回去,
別人給你臉色看的時候,
你不能馬上翻回去給他,
他怒不還怒,
別人打你的時候,
你不能還手,
最後別人找你麻煩,
行過就找你的過失,
然後不還報,
不頂回去,
你也是啊,
你有什麼好說我的,
這個都是一個真正的修行者,
基本上要守的,
我們講基本上要守的,
這也沒什麼偉大,
只是基本要求而已,
但是現在說起來,
連基本要求都要求不來,
在這邊我順便講一下,
我們打板,
每一堂課都有打板,
打板以後,
你一定要趕緊就進來,
千萬不要時間到了,
還沒有進來,
然後還沒有開進的時候,
時間還沒有到,
不要出去,
這一次我們很像在閉關,
連那個門都關起來,
為什麼呢,
尤其我們有那個紗窗,
你每一次進出就會來一下,
寧動千江水,
不動道人心,
這裡面通通是道人,
你在那邊開開開,
那個過失很大,
雖然我們覺得沒什麼,
但事實上那是很嚴重的過失,
所以我想剩下四天,
我們互相約束一下,
因為真的在那邊開出開出,
真的很不好,
當然我們打板以後,
那個紗窗就開一半,
等時間到我們就關,
如果以前我們喪失的規矩,
它是什麼規矩,
時間到沒有進來,
在外面跪,
我們真的是這麼做的,
就在外面跪,
跪到人家都法會完了以後,
那你才可以進來,
理理佛懺悔一下,
當然以我們現在的個性,
我既然時間趕不上,
我就不去算了,
但這樣過失更大,
你來在那邊跪,
至少還有懺悔的意思,
還是有參加法會,
因為在外面跪,
還是可以聽到裡面法會進行,
也可以跟著修,
只是不好意思而已,
我們這邊都這個習慣不太好,
有時候三三來遲,
然後早早下場,
進來的慢走的早,
這都不如法,
因為時間不是很長,
還是忍耐一下,
當然我們這樣講是,
如果你真的身體有狀況,
那當然就沒辦法,
那如果還可以的話,
盡量的忍耐一下,
進場一定要準時,
退場也準時,
這樣才好。
好,第九個偈頌,
雖具菩薩學寶意志傲,
肆無量心,
卻如圖慧燈,
雖護密咒,
勢具意志傲,
低耕作,
算來閒小事。
前面講的別解脫律,
還有沙門,
這個都屬於小聖,
當然從整個佛法來講,
小聖你即使戒律守得再好,
成就再高,
都還不能成為圓滿,
最多就是阿羅漢,
已經很高了,
當然我們要讚嘆,
這些都已經聖者,
但是還是不究竟,
那接著你如果說,
這個不究竟,
我就來修比較究竟的,
那個別解脫律,
我不管,
我來受菩薩戒,
所以去菩薩學寶,
就菩薩律儀,
菩薩戒,
去受了戒以後,
你看我是受菩薩戒的,
就覺得自己比這些別解脫律儀,
還是沙門還來得高,
這個是勘景之蛙,
問題是你受了戒,
你有沒有守戒,
你如果不受戒,
那沒有犯戒的問題,
受了戒,
那沒有如戒,
就是犯戒,
犯戒的果報是很嚴重的,
尤其,
如果我們受戒低調一點,
就不需要讓人家知道,
人家還不會用那個眼光來看,
那個出去手藝拿起來,
你看我點多少戒八,
還是像我們,
現在好像要取消掉了,
以前出家都要點戒八,
在頭頂上,
現在可能會去掉,
因為從來沒有哪一個國家這樣玩,
只有我們中國,
最厲害的,
受戒還要點戒八,
其實是沒有必要的,
因為受戒是內在的,
不是外向,
外向其實意義不大,
我們曉得受菩薩戒,
當然就是要發大心,
那這四個無量心,
就慈悲喜捨,
這四無量心,
講都會講,
那講的語言就好像畫,
會畫,
畫一盞燈,
我在紙上畫一盞燈,
會不會亮,
完全沒有照明的功德,
那一樣了,
嘴巴講慈悲喜捨,
那有什麼用呢,
根本就完全沒有實際的作為,
所以這個也就是說,
雖然你是受菩薩戒,
好像發菩提心,
但是通通是假的,
通通只有在嘴巴上講,
完全沒有複製行動,
好,這個是菩薩戒了,
從僧問到菩薩,
那如果這個還不夠看,
那我們說修密宗,
修密宗就要守密宗的戒,
密宗的戒,
好,雖護密宗事據,
你受了戒,
然後也依著戒來修了,
就覺得自己很偉大,
但是呢,
你雖然受了戒,
結果考察你呢,
一根舵算來嫌小事,
我們講的密宗的戒,
第一個就是十四個根本舵,
十四個根本舵就有十四條,
你隨便換一條,
都是根本舵,
那第一個根本舵呢,
就是對上師不恭敬,
輕蔑上師,
那第二個呢,
就是違越善事語,
違越善事語就是違越佛所說的,
佛經裡面講的道理,
第三呢,
就是金剛弟兄起紛爭,
就是互相都是同壇師兄弟,
那在那邊打打罵罵的,
這個都是根本舵,
前面,
這個根本舵就是前面強過後後,
前則勝過後面的,
越重要擺在越前面,
所以就以修密法來講,
絕對不能對你的上師輕視,
不恭敬,
那是最嚴重的,
你說你受過密宗戒,
結果問你上師是誰,
阿齋,
這個問題就很大了,
那個我就教結緣而已,
這樣講,
都完全就根本舵了,
所以我們不管受什麼戒要來真的,
不是隻是去行事,
然後去逛個頂,
然後也跟著念念念,
那這個問題就很大,
你念過,
你不做,
在唸的時候等於是在發誓,
所以叫誓句,
結果你不跟著做,
所以與其這樣,
不如說在還沒有真懂,
還沒有下定決心之前,
千萬不要去受戒,
要很小心,
我印象那時候讀書的時候,
因為親近燦工,
那燦工就皈依完以後,
就會隨著跟你受戒,
但是他很民主,
他就告訴你,
如果你可以守的話,
那麼你就跟著念,
你如果不能守,
那我念你們不要念,
也就是說可以守少份戒,
你看一看,
譬如說守五戒,
殺盜淫妄酒,
你看一看,
我看那個妄語,
你絕對不敢說我要受吧,
從小到現在你說多少謊話,
但是我們現在幾乎只要學佛,
好像五戒都受了,
事實上這是自欺欺人,
所以我們要受戒,
其實你還是有權利,
我雖然來參加這個戒會,
但是在我心裡面,
還是要很清楚的,
我是約定我要守什麼戒,
那如果,
其實我這樣講,
大家也不要太恐慌,
其實殺盜淫妄,
前三個先說,
前三個這個是很清楚的,
殺戒是,
你如果說犯殺戒是指殺人,
千萬不要去受戒以後,
脾氣不太好,
或者蚊子叮你,
打死他,
糟糕我犯戒了,
沒有那麼嚴重,
真正要犯戒還得有條件,
那條件就是你的醫藥,
還有對象,
還有加刑,
還有究竟不究竟,
那個對象就是守一境,
你殺的對象是什麼,
那就以殺戒來講,
絕對是人,
其他不算,
但是其他雖然不算,
你還是算殺生,
但是沒有犯殺戒,
那有殺業,
當然就有殺業的報,
但是還沒有強到說,
這樣就要墮落,
金剛第一,
沒有那麼嚴重,
所以道也是一樣,
道裡面最大的麻煩,
就是道三寶財,
因為你去道一般人的錢,
就是你欠他,
但是你道三寶財,
就欠眾生,
那何必呢,
所以很多東西,
那當然也是一樣,
就是說你明明知道,
這是別人的東西,
那你要拿的時候,
也沒有知會一下,
就拿走,
這個當然就是道,
所以道戒很容易犯,
一不小心就犯,
殺反而不容易,
銀也不容易犯,
但是也很容易犯,
對象是人,
那人裡面呢,
其實很多就要小心,
譬如說兄弟姐妹不行,
那出家眾當然更不行,
別人的妻女不行,
所以從這個地方,
尤其現在的社會,
換銀戒的其實還蠻普遍的,
據我所知,
因為太容易,
當然你就想一想,
你犯了銀戒以後,
會有什麼報,
直接的報就是說,
你對人家不忠,
那糟感的當事,
這個很容易理解,
譬如說你對不起太太,
或者太太對不起先生,
這個都很容易理解,
當對方知道的時候,
他會怎麼想,
一定很不舒服,
有背叛的感覺,
那大概就有過那件事情以後,
那個情愛,
互相的信賴,
就破滅掉了,
這是這一世的果報,
甚至有的就離婚了,
那麼下一世的果報還會糟感,
糟感我們的另外一半對我們不忠,
所以這些你要想一想,
你就想,哇,這個不行,不能玩,
那現在因為一般人沒有這方面的常識,
所以反正能玩就玩,
所以現在是比較麻煩一點,
那妄語也是一樣,
妄語當然你知道他是人,
那他相信你所說的話,
那你又故意要騙他,
這個就妄語,
那反過來講,你講妄語,
但對方根本不相信你,
這就不相應了,
你就沒有犯了,
當你講妄語,對方根本不相信你,
那也沒有犯了,
所以這個其實很細,
藉裡面要去談的話是很細的,
並不是說你講了謊話,
那就犯妄語界,
那妄語裡面最大的就是修持喪的妄語,
就是沒有修說有修,
沒有正說有正,
這個是最大妄語,
那個拔舌,
要下地獄要被拔舌,
所以我剛剛在講,
不要在網路上隨便發表文章,
其實也是出於這樣子的動機,
因為常常我們會有一點點心得,
然後就急著讓人家都知道,
萬一你誤導眾生怎麼辦,
所以還是小心一點,
那接著呢,
就反感四種雖從口說之,
從事未反於此顯貪羨,
以此喪失恭敬見淳儉,
竟顯待與同等顛倒見,
這邊從前面第九的中間,
雖互密咒以後,
接下來其實通通是講密教的,
反感四種,
哪四種呢?
反感就是說,
不是我們在講的反感,
反而感受或者感召到這樣的一個機會,
什麼機會呢?
有機會去受四種密宗戒,
哪四種呢?
剛剛第一種就是十四根本墮,
第二種就八支出墜,
十四根本墮是瓶罐,
就是你一灌頂的時候,
幾乎就要受,
因為你變成一個密宗的信徒的時候,
你就要守十四根本墮,
接著下去,
你要求密罐的時候,
就有八支出墜,
還有五方佛三昧業戒,
這是屬於密罐的,
然後到阿瑟利灌頂的時候,
就有阿瑟利戒,
所以這是四種,
那有時候我們,
因為可能過去的,
接著善念福報大,
莫名其妙就什麼灌都灌到了,
就什麼戒都要守了,
這個是反感四種,
但是都聽過,
當然上師要傳你這個戒的時候,
也會弄過,
弄就是口傳,
會念過,
念過你聽了,
從口說知,
就從上師的嘴巴裡面,
說過這些戒的內涵,
但是從事違反於此顯貪心,
如果說,
我們從我們自己的作為裡面,
來看的話,
那很清楚的,
我們知道,
我們去受這些戒,
其實是不如法的,
不相應的,
也就是說,
我們好大喜功,
我們貪法,
我們求法,
只要有機會,
就好像什麼都要,
那問題是,
要到了這些,
其實對你沒什麼好處,
對你只是增加犯錯的機會而已,
那何必呢?
所以就顯現出,
我們那個心得不老實,
不如實,
那接著呢,
因為我們受那個戒,
或者親近這個善知識,
根本就沒有真正從心裡面,
打從心裡面,
恭敬,
或者要依法奉行,
依著他,
隨著他學,
所以依止上師,
恭敬,
見順見,
你親近這個上師,
其實在你心裡面,
沒有真正的敬意的,
所以,
恭敬,
漸漸的,
就越來越少,
越來越少,
那如果再進一步告訴你,
你這種行為也犯戒,
那種行為也犯戒,
我看你不是不恭敬而已,
可能就恨,
你如果不給我灌頂,
我就不會這樣,
你不傳我法,
我就不會怎麼樣,
這個就本末倒置,
所以,
從這個地方,
為什麼我們敦促法行要講,
這些現象,
因為這個時代裡面,
這些現象很普遍,
到處都去求法,
有什麼都受,
但是事實上,
是蠻麻煩的,
所以接著下來,
敬顯,
戴以,
同等顛倒見,
本來這些很清淨的,
這些道理,
或者這些戒條,
其實本來它是要,
清楚的讓你,
能夠守住你的清淨的那一份的,
所以,
傳給你這些戒,
但是因為你不守戒,
那受的戒越多,
那犯的戒就越嚴重,
所以他說,
同等顛倒見,
就是說,
你表現出來的,
跟這個戒條一兜上去,
你才曉得,
你根本就顛倒了,
你整個都顛倒了,
所以,
這個就告訴我們,
其實一定要求法,
或者受戒,
一樣都要很小心,
不要貪多,
不要急著,
瓶罐不夠,
叫他密罐,
密罐不夠,
要第三級智慧罐頂,
第四級名詞罐頂,
反正有越高的罐頂,
我越喜歡接受,
那其實都很麻煩,
好,
接著十一,
金剛弟兄悲憫靜心退,
難忍惡言詛咒如雨降,
又去知為父母慈悲心,
菩提心未熟如水上沸,
因為到這邊,
你如果說已經是學命的金剛,
金剛聖的弟子,
那麼一定有金剛師兄弟,
那剛剛不是講第三個,
叫金剛弟兄起憤爭嗎?
這是第三個嚴重的,
那我們在金剛師兄弟裡面,
悲憫靜心退,
本來是應該要互相關懷,
互相照顧,
互相鼓勵的,
結果你就在那邊跟人家競爭,
或是看不順眼,
或者互相批評,
這個其實都是很糟糕的,
那雖然講的是密教,
事實上淺教也是一樣,
就是我們一般,
你只要是知道他是佛教徒,
你就應該有兄弟的那種,
都是釋迦家族裡面的一份子,
本來就要有兄弟的情誼,
而不是互相的攻擊毀謗,
互相的惡口,
那都很不好,
那如果我們是這樣子的話,
那接著你當然就會感受到,
感到這種抱,
什麼抱呢?
就是讓你受不了的,
這些聽起來很難聽的話,
或者甚至對你詛咒的話都出來了,
它多到像雨在下一樣,
如果我們是做很多不對的行為,
當然這個各種的批評,
慢慢就都會到你身上來,
那另外一種說法是主動的說法,
因為我們犯戒,
所以我們就會不斷的,
連這些很難聽的話你都講得出來,
連詛咒人的話都講得出來,
而且常常犯口沫橫飛,
就像雨在下一樣,
這個當然從自己的行為來講,
是這樣子的解釋,
那我們一定要知道,
本來六趣的眾生,
都是如母有情,如父有情,
公的,
我們講公的,
既然講六道,
當然就包括畜生道,
這六道的友情,
只要是公的,
就曾經當過我們的父親,
只要是母的,就當過我們的母親,
早上也有講過,
無限除以無限等於一,
為什麼這樣講,
下面那個無限是我們的生命,
你生命到現在幾世你不曉得,
無窮的生命,
無窮次的轉輪,
那無窮次的轉輪,
每一個轉輪一定有父母,
所以你的父母也是無窮,
那現在無窮的眾生,
都是轉輪來的,
這無窮的眾生在上面,
那我無窮的世在下面,
除一除等於一,
也就是每一個眾生,
都是你必然的父母,
當然不是這一世,
這一世你的父母就是一父一母,
不可能有兩父兩母,
或者兩父一母,
也不可能有兩母一父,
絕對是一父一母,
但是可能名字不一定對,
我們一定有一個爸爸一個媽媽,
但是登記上來的爸爸,
不一定是你的爸爸,
登記上來的媽媽,
大概一定是你媽媽,
但那個爸爸就不一定,
才會有現在什麼DNA還有檢驗,
其實這個都是諧音所造成,
就亂了,
但是那個其實不是不重要,
重要的是我們一個學佛者,
尤其是發大聖心的,
發菩提心的,
你就要用這種感恩的心,
看到每一個眾生都想,
祂是我必然的父母,
那這樣你對祂就不會那麼樣子的不如禮,
你對祂就應該對你的父母一樣,
但是這個末法時代,
有些人對父母也一蹋糊塗,
那他對眾生更不用說,
所以一個學佛的人,
如果不孝順,
那基本上根本就沒辦法真正學佛,
他連一點最基礎的感恩心都沒有,
所以這種人,
大概很難修行,
再怎麼修,
大概只看到他的過失,
不會看到他的功德,
所以我們說要學佛,
現在還不是那麼孝順的,
趕快回去補強一下,
一定要補足,
那如果說我們父母已經往生,
那麼我們每一座修完,
一定都要回向給他們,
或者在每一座上座之前,
你可以觀想一下,
你的父母跟你同在,
一起修,
這個也是一個補的方式。
最後一個,
菩提心未熟如水上沸,
也就是說我們的菩提心還沒有強烈到,
像那個水在滾一樣,
也就油然而生,
我們為什麼會犯很多錯,
就是說我們雖然好像發了菩提心,
但是沒有蒸發起,
發了在熱頭上,
大家都在修菩薩蓋,
我就叫人來一下,
結果過了以後問你菩薩戒是什麼,
他怎麼重怎麼輕,
你都搞不清楚,
條件都背不出來,
然後說你受菩薩戒,
那個當然不可能對,
也不可能熟,
你連什麼熟,什麼不熟,
你都不知道,
那受什麼戒呢?
所以很多東西,
你如果真正要受戒的話,
那麼你務必要對裡面的戒相、戒行、戒法,
你都要懂,
這樣才不至於受戒,
結果感得犯戒的那種過失,
這是得不償失。
接著,
生緣道上實踐雖在行,
凡夫邊錯亂未得靜,
經咒法要空性雖了之,
空而未決,自心如磚橋。
生緣道,
就是生起次第跟圓滿次第的修法,
雖然我們已經在修,
已經在實踐,
已經在修行,
但是呢,
修歸修,
凡夫的無邊的錯亂,
還是沒有清靜,
也就是你在怎麼念,
念多少咒,
念多少佛,
念半天,
但是你要凡夫的喜氣一點都沒有改,
這個是現在普遍存在的,
唸佛一念準備要罵人,
不然的話,
我印象很深,
因為我很喜歡跑救世灘,
那有一次去救世灘,
進去我騎摩托車,
那時候還年輕,
騎摩托車就看隔壁沒有,
那我就把他停在那邊,
結果馬上裡面就有一個老太婆出來,
年輕的,
你不要,
摩托車停在那邊,
手是在唸佛的,
原來唸佛說年輕的,
你不要停在那邊,
這就是一大諷刺,
你停在摩托車那邊怎麼辦,
根本沒辦法,
我就進去看一看車,
我就馬上出來,
馬上跑,
不然去把他停在那邊,
你們這裡沒有在用,
可能跟隔壁商店關係不好,
最怕就是這個樣子,
你外面現的是一個修行者的樣子,
結果你表現出來的內涵是完全不像,
比凡夫還凡夫,
我想一般還不至於這個樣子,
所以這個一定要很小心,
我們學佛就是要對峙
我們凡夫無邊的錯亂的習氣,
結果你修半天一點也沒改變,
接著,
經咒法藥空性雖老枝,
空而未覺至心如磚腳,
就是說顯教的經或者密教的咒,
它裡面最重要的內涵其實就是空性,
不管賢密都建立在空性上,
空性是究竟異地是勝異地,
我們雖然知道也聽很多也看很多,
但是空而未覺,
對空性的理解,
你是把它當成空的,
未覺就是說,
在你的心裡面根本就沒有決斷,
沒有確定,
也就是說我所講的空是理上的空,
不是事上的空,
我說空性是嘴巴講空性,
文字講空性,
但是心裡面我對空性完全不瞭解,
而且完全不相應,
我還是著想,
所以你一天到晚心不是磚那邊就磚那邊,
這邊如磚腳就是,
我們說磚牛角尖,
就磚牛角尖的意思,
一個人為什麼會磚牛角尖,
可見他是執著的不得了,
而且他分別心強烈的不得了,
才會磚牛角尖,
也就是嘴巴講的是空性,
但是心裡面表現出來的是處處著想,
處處計較,
這個就是我們一般學佛人很常犯的毛病,
大家也可以自我檢點一下,
反省反省,
這個都是拿來讓我們誦的時候,
好像一面明鏡,
隨時照著自己有沒有犯這樣的錯誤,
助理修而不設入自歸,
藉口以因果見風跌飄,
外事狡詐,
唯一一幽妙,
內而貪愛,
強欲如火燃。
助理修就是執著理,
然後拿這個理在修,
但是僅此一理上,
就是感情上意識上,
覺得要這個樣子,
但事實上沒有真正融入你的心,
沒有把這個理融入你的心,
你拿這個理好像在修一個儀軌,
修半天都沒有入你的心,
這個也是很普遍的狀況,
那為什麼沒有入你的心呢?
碰到有障礙的時候,
那就拿藉口來,
藉口以因果,
什麼東西,
現在因為因緣不具足,
所以我不能怎麼樣,
還是說因緣如是,
我只好接受了,
這個都是用因果來寬恕自己,
來讓自己有一個理由不那麼做,
這個其實是不對的,
那這個見風跌飄呢,
也就是說,
有什麼夜風陷前的時候,
你完全把持不住真理,
把持不住你應該有的態度,
見風轉舵,
夜風一來,
就被它轉了,
然後又說這是因果,
因緣如是,
我莫可奈何,
其實所有東西,
還是你自己是一切的根本,
尤其是你的心,
你的心的支箭,
你如果能夠把持得住的話,
就能夠堅持,
其實什麼夜風都吹不動你,
什麼因緣果報也轉不了你,
這個是當然要在實修裡面,
好好去體驗的,
去檢驗,
那更進一步,
更麻煩的是,
外面顯現出來的,
其實是假裝出來狡詐,
就用一副要做給人家看,
完全不是打從心裡面的,
那個瘟疑,
表現出來好像一副很有修行的樣子,
走起路來有板有眼的,
拿著念書也拿著很像,
修法搖鈴打鼠也都很像,
也都很優雅,
很優妙,
但是一面修法,
內而貪愛,強欲如火燃,
我在這邊修行,
我想的是,
等一下有人要供養我,
要拿給我紅包,
修得很虔誠的拜師,
透過這樣,
讓他看到我很虔誠在修,
等一下供養會多一點,
或者是認為我真的是有修行的,
其實都是名利恭敬,
所以說內而貪愛,
強欲如火燃,
心裡面燃燒了強烈的貪嗔痴,
這個其實外表再莊嚴,
再如法,
就外表你裝出來再怎麼的好,
其實也都是很麻煩,
也都是很顛倒,
此身寂靜於山水甲柱,
此心日夜不斷猶成詩,
自己定量,
慰如順利德,
對他指引,
思行如童話。
我們現在雖然我已經在阿蘭若裡面,
或者在斯陀林,
或者就到山上去了,
在一個很寂靜,
很理想的地方,
在那邊住,
在那邊修行,
但是人在山上,
心在都市,
人在官房裡面,
心在外面跑,
現在很多閉關的也是一樣,
進去說他在閉關,
其實根本都跟法不相應,
整天在裡面不曉得打什麼妄想,
尤其如果閉關再把手機帶進去,
那更糟糕,
我這邊講一下,
以後大家如果要閉關,
一定不能帶手機,
你帶手機進去,
根本就沒辦法閉關,
隨時都跟外面在聯絡,
還閉什麼關,
隨時都在為這些凡事在回應,
所以這個是基本要求而已,
沒有多高,
自心定量,
未如順利德,
我心裡面定量就自我規定,
我為什麼要上山修,
我為什麼要入關,閉關,
我自己有一個要求的,
定有一個標準的,
但是事實上你檢討一下,
根本就沒有順利德,
也就沒有按照你所既定的,
自我要求的做到,
那這個根本就是在騙自己,
那自我要求都達不到,
那對他指引施行,
我是閉過關的,
我是在山上修過刑的,
我現在住山在修的,
好像是一副大師的樣子,
然後就對他指引,
就對別人就指引,
你應該要怎麼想,
應該要怎麼做,
那這種做法就好像童話一樣,
童話都是編的,
也就指的是沒有實質的內涵,
沒有實質的意義,
都不是真的,
所以這個等於是,
我們有時候當然也有福報去修行,
但修行還是要老老實實的修,
就像我們在禪修,
你沒志向很投入的做,
跟沒有融入,
真的有很大的差別,
同樣七天過了,
有認真的跟沒有認真的,
結果也都不會一樣,
所以這邊其實一個一個都在檢討,
我們現在共通所容易犯的毛病,
不管你修的是什麼行,
升文行,圓結行,菩薩行,密聖行,
其實都要很小心,
那當然我們這樣比較下來還是一樣,
越前面的越不容易犯大錯,
越後面的越容易犯大錯,
因為前面錯是你個人的事而已,
後面的錯就是眾生的錯,
所以當你發的心越大的時候,
對自己的要求就要越用力,
自我要求就要更高,
這樣才不至於不升反舵,
我們修行當然大家都想往上提升,
但是當你的行為之間不對的時候,
就剛好相反,
像蛇在竹筒裡面,
它不是向上就會向下,
不會從中間跑出去,
我們修行也是一樣,
我們每一個人都想往上增上,
往上提升,
但是眾生的習氣,
那個散亂,
那個凡夫的業力,
你只要沒有看好,
常常就是被它給轉了,
尤其我們在越高位,
也就是你修的法越高的時候,
這時候就千萬不要被凡夫的習氣轉,
因為那個過失就會變得很明顯,
我們越是修高的法,
你的行為不檢點的時候,
我們再講神秘一點點,
就是說你越修低的法,
那個護法就少,
甚至就不理你,
但當你修大法的時候,
必然尤其密教裡面一些大法,
一定都有守那個法的護法,
你修這個法它就有責任護持你,
那同樣的當你不如法修的時候,
它就有責任處罰你,
所以這個不是誰慈悲誰不慈悲,
你要玩那就按照遊戲的規則來,
所以學佛其實因為我們已經不願意
視肝作為凡夫,
然後很安逸的在六道裡面任它流轉,
既然有這樣子的覺知,
這樣子的想法,
那麼我們當然對我們的行為,
對我們所受的法,
所理解的經,
或者咒,
或者論,
或者戒,
都一定要如實的去做,
這樣才不會犯大錯,
我們一樣在這個密言薩圖,
這月亮宮裡面,
我們很幸運的有這麼莊嚴的,
譬如這納佛的莊嚴像,
就在我們面前虛空中,
我們就打從心裡面恭敬的祈請,
譬如這納佛給我們加持,
給我們灌頂,
給我們護持,
持大灌頂光真言,
佛語
接著將我們所有修行的功德,
迴向一切眾生,
我們可以觀想從我們的心裡面,
往頂上放出金色的光,
那這光的光線上,
就一尊一尊的金剛手菩薩,
然後通過這個光的變照,
只要碰觸到的眾生,
都可以得到金剛手菩薩的護持,
我們可以把我們想加持的,
想回向的眾生,
就是你的親屬,
你的觀想,
在你的周遭,
然後放出這個光,
等於把他們蓋住,
像雨一樣,
降甘霖一樣,
降落在他們身上,
他們自然就得到諸佛菩薩的護持,
我們來念《楞嚴咒心》
佛心念
將這一份的光,
變滿整個法界,
希望一切的眾生,
都能夠遠離,
無畏,
不幸,
困擾,
痛苦,
願一切眾生,
都能夠永住在安樂裡面,
永離一切痛苦的因緣。
嗡
啊
呼